In the previous video, we introduced
Dans la vidéo précédente, nous avons introduit
some basic cosmology notions
quelques rudiments de cosmologie
and we tied the notion of red shift
et nous avons relié à la notion de décalage vers le rouge
to the expansion factor of the Universe.
au facteur d'expansion de l'univers.
The challenge is now to link redshifts
Resterait maintenant à relier le décalage vers le rouge
to distances
aux distances
because they can be calculated or predicted
puisque ce sont elles qui peuvent être calculées ou prédites
by comological models.
par les modèles cosmologiques.
If we can measure distances,
Si on peut mesurer les distances,
we can test cosmological models
on peut tester les modèles cosmologiques
by confronting the predictions of the models to the observations
en confrontant les prédictions des modèles aux observations
and by looking at models which are best capable
et en voyant les modèles qui sont capables
to predict the measured distances.
de rendre compte au mieux des distances mesurées.
We will see in this video
Nous allons voir dans cette vidéo
how to measure the distances
comment mesurer les distances en pratique
and what the signification of these distances are.
et quelle est la signification de ces distances.
We will see that there are essentially 2 available methods for this :
On va voir qu'on a essentiellement deux méthodes disponibles pour cela :
one is founded on what we call standard rulers
l'une est fondée sur ce qu'on appelle des mètres standard
and the other on standard candles.
et l'autre se fonde sur la méthode des chandelles standard.
In the case of the standard ruler,
Dans le cas du mètre standard,
the principle is to measure how the angular size of an object
le principe est de mesurer comment la taille angulaire d'un objet
varies with the red shift.
varie avec le décalage vers le rouge.
If also know the physical size of this standard object,
Si on connait par ailleurs la taille physique de cet objet standard,
we know its distance.
on connait sa distance.
It's what is drawn here
C'est ce qui est schématisé ici
where we see a galaxy with an intrinsic size
où on voit une galaxie qui est une taille intrinsèque,
and an apparent size.
et une taille apparente.
The intrinsic size will not change with the distance,
La taille intrinsèque ne va pas changer avec la distance,
but the measured size, the angular size of the sky
par contre la taille mesurée, la taille angulaire sur le ciel
will change and it's like this that we will be able to measure the distance.
va changer et c'est comme cela qu'on va pouvoir mesurer la distance.
We can hold the same logic
On peut tenir le même raisonnement
and measure the apparent luminosity of an object of which we would know also
en mesurant la luminosité apparente d'un objet dont on connaitrait par ailleurs
the intrinsic luminosity, i.e., the absolute magnitude.
la luminosité intrinsèque, la magnitude absolue.
It's what is shown here: a standard candle
C'est ce qu'on montre ici : on montre une chandelle standard
with a well defined intrinsic luminosity
d'une luminosité intrinsèque bien déterminée
whose apparent luminosity will diminish with the red shift and the distance.
dont la luminisoté apparente va diminuer avec le redshift et avec la distance.
It's thanks to these standard rulers and standard candles
C'est grâce à ces mètres standard et ces chandelles standard
that we can link the red shifts
qu'on va pouvoir relier les redshifts (les décalages vers le rouge)
to the distances and make cosmological measurements.
aux distances et faire des mesures cosmologiques.
What are we searching for in cosmology ?
Qu'est-ce qu'on va chercher à faire en cosmologie ?
We are trying to establish a connection
On va chercher à établir la connexion
between redshifts
entre les redshifts (les décalages vers le rouge)
and the time that passes after the Big Bang.
et le temps qui s'écoule après le Big Bang.
So the time after the Big Bang is summarized in this slide :
Alors le temps qui s'écoule après le Big bang, il est résumé dans ce slide :
we have here the time beginning at time "zero".
on a en fait ici le temps qui commence à l'instant zéro.
The beginning of time is the Big Bang, which is around here.
L'origine du temps, c'est le Big Bang, qui est par ici.
and then time passes after the Big Bang :
Et puis, le temps s'écoule après le Big Bang :
we arrive here for example at a red-shift of 4
on arrive par exemple ici à un décalage vers le rouge de 4
which corresponds to 1,5 billion years after the Big Bang.
qui correspond à 1,5 milliards d'années après le Big Bang.
So time flows in this direction.
Donc le temps s'écoule dans ce sens-là.
At present time, we are around 13,8 billion years
A l'époque présente, on est à environ 13,8 milliards d'années
and we will try to establish a connection between the redshift
et on va chercher à établir une relation entre le décalage vers le rouge
and time after the Big Bang, so the distance.
et le temps passé après le Big Bang, donc la distance.
To do that, we need more and more powerful observatories
Pour faire cela, il faut des observatoires de plus en plus performants.
So here we have the evolution in time of different observatories.
Donc là on a l'évolution des différents observatoires avec le temps.
Here's the Mount Palomar observatory with a 5m telescope in diameter
Ici l'observatoire du Mont Paloma avec le téléscope de 5m de diamètre
which allowed to reach redshifts of the order of 1
qui permettait d'atteindre des redshifts de l'ordre de 1
with cameras that had the sensitivity of the 90s.
avec des caméras qui avaient la sensibilité des années 1990.
Then from space with more and more sensitive cameras,
Puis l'espace avec des caméras de plus en plus sensibles,
as more and more servicing missions to the space telescope allowed
au fur et à mesure que les missions de service vers le téléscope spatial
to replace the cameras that were used with the telescope.
ont changé les caméras qui étaient utilisées derrière le téléscope.
We were able to go to ever greater distances.
On a pu aller à des distances toujours plus grandes.
Here, we see that we added the infra red. Why?
Ici, vous voyez qu'on a rajouté l'infra-rouge. Pourquoi ?
Simply because the spectrum of the galaxies we try to observe,
Simplement parce que le spectre des galaxies qu'on va chercher à voir,
will be more and more red shifted
va de plus en plus être décalé vers le rouge
to the point of reaching the infra red domain.
au point d'arriver dans l'infra-rouge.
We therefore need infra red detectors
Il faut donc avoir des détecteurs infra-rouges
if we want to observe at extremely large distances.
si on veut aller observer à des distances extrêmement lointaines.
That is the actual space telescope
Cela est le téléscope spatial actuel
with optical and infra-red detectors.
avec des détecteurs optiques mais aussi infra-rouges.
and then there is the next generation space telescope, the James Webb space telescope,
Et puis le téléscope spatial de prochaine génération, le James Webb space telescope,
which will have only infra-red detectors.
n'aura des détecteurs qui ne seront que dans l'infra-rouge.
It will be able to see extremely distant galaxies.
Il pourra aller voir des galaxies qui sont extrêmement lointaines.
The diameter of the James Webb telescope is also much bigger,
Le diamètre du téléscope spatial James Webb sera aussi beaucoup plus grand,
three times the actual space telescope diameter
trois fois plus grand environ que le diamètre du téléscope spatial actuel
which has a diameter of 2,4 meters.
qui est de 2,4 mètres de diamètre.
What we try to do in observational cosmology,
Ce qu'on va chercher à faire en cosmologie observationnelle,
is to use the fondamental relation
c'est utiliser la relation fondamentale
we established in the previous video.
qu'on avait établie dans la vidéo précédente.
between the redshift z or actually 1+z
Entre le décalage vers le rouge z 1 + z en l'occurence
and the expansion factor of the universe α(t)
et le paramètre/facteur d'expansion de l'univers α(t)
and what we can measure: the cosmological red shift
et ce qu'on peut mesurer : le décalage vers le rouge cosmologique
measured by Doppler effect.
mesuré par effet Doppler.
That is the wavelength of an object as we would observe it
Ça c'est la longueur d'onde d'un objet tel qu'on l'observerait
and that is the emission wavelength of a signal
et cela c'est la longueur d'onde d'émission d'un signal
in the object's frame of reference that emitted the signal.
dans le référentiel de l'objet qui a émis ce signal.
The cosmological models give us the possibility to determine
Les modèles cosmologiques vont permettre de déterminer
the distance to the objects, which will be a function
la distance aux objets, qui va être une fonction
of the red shift or the expansion factor,
du fameux décalage vers le rouge ou du facteur d'expansion,
and the cosmological parameters.
et les paramètres cosmologiques.
These cosmological parameters will be essentially H zero
Ces paramètres cosmologiques vont être essentiellement H zéro
but also the density of the different components of the universe.
mais aussi les densités des différents composants de l'univers.
These components will include the repulsive dark energy
Ces composants vont entre autre inclure l'énergie sombre répulsive
which is responsible for the accelerated expansion of the universe
qui est responsable de l'expansion accélérée de l'univers
and dark matter.
et la matière sombre.
Now how to define the distances ?
Maintenant comment définir les distances ?
I said that we have standard rulers and standard candles.
Je disais qu'on avait des mètres standard et des chandelles standard.
For standard rulers, we will suppose that we have an object
A partir des mètres standard, on va supposer qu'on a un objet
of which we know the intrinsic radius
dont on va connaître le rayon intrinsèque
and then we observe this object at a given distance d from us
et puis on va observer cet objet à une certaine distance d de nous
and this object will underlie a solid angle,
et cet objet va sous-tendre un angle solide,
the object has a given radius, which underlies a certain solid angle ω
l'objet a un certain rayon, il va sous-tendre un certain angle solide ω
it is at a given distances from us, and that is of interest
il a une certaine distance de nous, c'est ce qui va nous intéresser
and we will have a relation between these three quantities.
et on va avoir une relation entre ces trois quantités.
It's simply the relation
C'est simplement la relation
between the solid angle and the radius of the object :
qui relie l'angle solide au rayon de l'astre :
ω (the solid angle) will be equal to πR² (R is the radius of the star)
ω (l'angle solide) va être égal à πR² (R est le rayon de l'astre)
and D is the distance that we are interested in.
et D c'est la distance qui nous intéresse.
So by measuring the solid angle,
Donc en mesurant l'angle solide,
if we know the intrinsic radius of the object,
si on connait le rayon intrinsèque de l'objet,
we get the distance we will call the angular diameter distance,
on a alors la distance que l'on va appeler la distance diamètre angulaire,
DA(z) will be equal to the square root of πR² over w (w is an angle).
DA(z) va être égal à racine de πR² sur ω (ω est un angle).
This is what we call angular diameter distance.
C'est ce qu'on va appeler la distance diamètre angulaire.
We also said that we have standard candles.
On a aussi dit qu'on avait des chandelles standard.
If we look at what happens at the level of the standard candles,
Si on regarde ce qui se passe au niveau des chandelles standard,
how we will define the distance?
comment on va définir la distance.
If we have a standard candle,
Quand on a une chandelle standard,
we do not have anymore a stellar object with a well known,
on n'a plus un astre qui a un certain rayon connu
well callibrated, well determined radius
bien qualibré, bien déterminé
but we have a certain luminosity which will be the standard luminosity.
mais on a une certaine luminosité qui va être une luminosité standard.
We have already seen how to measure the flux of an object
On avait déjà vu comment on mesure un flux d'un objet
with a certain well known luminosity L
qui a une certain luminosité L bien connue
the object has an isotropic radiation at a certain distance D from itself
l'objet a un rayonnement isotrope à une certaine distance D de lui
and sends us a flux diluted over a sphere like this
et nous envoit un flux dilué sur une sphère comme ceci
and the flux is simply
et le flux était simplement relié
F is equal to L / (4πD²)
F est égal à L / (4πD²)
This allows us to define a second distance.
Cela va nous permettre de définir une deuxième distance.
If we measure the flux of an object,
Si on mesure le flux d'un objet,
we know its intrinsic luminosity.
on connait sa luminosité intrinsèque.
We deduce from it the distance we call the luminosity distance
On en déduit sa distance qu'on va appeler la distance luminosité
which depends on z (red shift)
qui dépend de z (du décalage vers le rouge),
measured by the Doppler effect,
lui on le mesure par effet Doppler,
so we will have D equal to L over 4π times the measured flux.
donc on va avoir D égal L sur 4π fois le flux mesuré.
This is what we call the luminosity distance.
C'est ce qu'on va appeler la distance luminosité.
So we have two possible definitions of the distance,
On a donc deux définitions possibles de la distance,
one based on standard rulers,
l'une est basée sur des mètres standard,
and the other on standard candles.
l'autre est basée sur des chandelles standard.
So objects that have either a well known size
Donc des objets qui vont avoir soit une taille bien connue
or a well known luminosity.
soit une luminosité bien connue.
It's like this that we will define distances.
C'est comme cela qu'on va définir des distances.
So let's see how the models
Alors voyons comment les modèles
(we use a given cosmological model
(on va se mettre dans le cas d'un modèle cosmologique donné et
without giving the details of this model),
on passera les détails sur ce modèle),
here the curves that link the redshifts
voilà les courbes qui relient les redshifts (décalages vers le rouge)
to the distances in this case luminosity distances
aux distances dans le cas des distances luminosité
and in this case angular diameter distances.
et dans le cas des distances diamètre angulaire.
We have two types of distances.
On a deux types de distances.
In the case of luminosity distances
Dans le cas des distances luminosité
we have DL(z) equal to the square root of L over 4πF
on avait DL(z) égal à racine de L sur 4πF
If we know an object of luminosity L
Si on connait un objet d'une luminosité L
and place it a different redshifts,
et qu'on le place à différents décalages vers le rouge,
we will measure a given flux
on va mesurer un certain flux
and deduce a given distance.
et déduire une certaine distance.
This is the predicted distance by a certain cosmological model.
Là c'est la distance prédite par un certain modèle cosmologique.
We have the angular diameter distance on one side,
On a la distance diamètre angulaire de l'autre côté,
which will be equal to πR², so the intrinsic radius,
qui va être égale à πR², donc le rayon intrinsèque,
which we are supposed to get by an independent method,
qu'on est sensé connaître par une méthode indépendante,
and the solid angle which underlays the object.
et l'angle solide que sous-tend cet objet.
We see that we do not have the same relations,
On voit qu'on n'a pas les mêmes relations,
we do not have the same curves.
on n'a pas les mêmes formes de courbe.
We have in fact a relation between the different distances,
On a en fait une relation entre les différentes distances,
we have DL(z) = (1 + z) ² times DA(z)
on a DL(z) est égal (1 + z) ² fois DA(z)
it's for this that the curves are different.
c'est pour cela que les courbes sont différentes.
They are different but not incompatible .
Elles sont différentes mais pas incohérentes.
We just have two ways of defining distances.
On a juste deux façons de définir les distances.
It's important to define how we look at distances :
Il faut bien savoir dans quel cadre on se place :
either with angular diameter distances,
soit dans le cadre des distances diamètre angulaire,
or with luminosity distances.
des distances luminosité.
In both case, we have to confront the correct observations,
Dans les deux cas, il faut confronter les bonnes observations,
to the correct theoretical predictions.
aux bonnes prédictions théoriques.
Here we have models that predict luminosities or apparent fluxes.
Là, on a des modèles qui vont prédire des luminosités ou des flux apparents.
apparent solid angles
Là on a des modèles qui vont préduire des angles solides apparents
for reference objects.
pour des objets de référence.
It's important to know what distance we are talking about.
Il faut bien savoir de quelle distance on parle.
There is also something that might seem counterintuitive :
Il y a aussi autre chose qui est un peu contre-intuitif :
in the case of luminosity distances, an objects gets fainter and fainter
dans le cas des distances luminosité, un objet devient de plus en plus faible
as the red shift gets higher.
quand le redshift augmente.
Here when the red shift goes up, the angular diameter distance to an object
Ici quand le redshift augmente, la distance diamètre angulaire à un objet
will get to a peak and then go down.
va avoir un pic et va diminuer.
This means in practice: ω the apparent diameter or apparent radius
Ce qui veut dire qu'en pratique : ω le diamètre apparent ou le rayon apparent
of an object in the sky, when its red shift gets higher
d'un objet sur le plan du ciel, quand on augmente son redshift,
the apparent diameter will first go down
ce diamètre apparent va d'abord diminuer
ω goes down, and then goes up in this part here of the curve .
ω diminue ici, puis augmente dans cette partie-là de la courbe.
An object that we will put further and further
Un objet qu'on va mettre de plus en plus loin
will have the tendency of getting bigger and bigger in appearance.
va avoir tendance à devenir de plus en plus grand en apparence.
However, its apparent luminosity will continue to diminish.
Par contre, il va continuer à diminuer en éclat.
and the distances are linked by this equation here.
et les distances sont reliées par cette relation-ci.
Now we will concentrate on the standard candle methods
A partir d'ici, on va se concentrer sur la méthode des chandelles standard
to measure distances.
pour mesurer les distances.
We will link the velocity to the distances, with  Hubble's law,
On va relier les vitesses aux distances, c'est la loi de Hubble,
valid for small shifts up, small z
valable à des petits décalages vers le haut, des petits z
or in other words we will try to link the distances to a function
ou encore on va chercher à relier les distances à une fonction
of cosmology (z) and cosmological parameters.
de la cosmologie (z) et puis des paramètres cosmologiques.
Here z is measured by Doppler effect.
Ici z est mesuré par effet Doppler.
Cosmology are the parameters of a model
La cosmologie c'est le paramètre des modèles
and when we change these parameters, we change the prediction of these models.
et quand on change ces paramètres, on change la prédiction des modèles.
D is what we try to measure with standard candles.
D est ce qu'on va chercher à mesurer avec les chandelles standard.
We have a very useful tool for that: the distance module μ
On a heureusement un outil très utile pour cela, c'est le module de distance μ
the difference between the apparent magnitude and the absolute magnitude of an object
la différence entre la magnitude apparente et la magnitude absolue d'un astre
which is equal to 5 times the log to the distance/sec minus 5
qui est égale à 5 fois le log de la distance/sec moins 5
So the method is very simple from here on:
Donc la méthode est très simple à partir de là :
if M is known, (for a standard candle)
si M est connu, (pour une chandelle standard)
and if m is measured, then we can deduce the distance.
et que m est mesuré, alors on va pouvoir déduire la distance.
The standard candle method is extremely simple :
La méthode des chandelles standard est extrêmement simple :
we use the distance modulus
on utilise le module des distances
we measure it by measuring the apparent magnitude of a celestial body
on le mesure en mesurant la magnitude apparente d'un astre
of which we know also the absolute magnitude
dont on connaitrait par ailleurs la magnitude absolue
and we get the distance.
et on obtient la distance.
There are a series of objects which we can consider
Il y a toute une série d'objets qu'on peut considérer
as standard chandles.
comme des chandelles standard.
The most famous are the cepheides stars
Les objets parmi les plus connus sont les étoiles céphéïdes
and we will also see the supernovae.
et on verra aussi les supernovae.
First the Cepheid stars :
D'abord, les étoiles céphéides :
are gigantic stars that are extremely bright,
ce sont des étoiles super géantes qui vont être très brillantes,
so we can them from far away and they will be pulsating.
donc on va les voir loin et elles vont être pulsantes.
If they pulsate, their radius varies periodically.
Si elles sont pulsantes, leur rayon varie de façon périodique.
We have the famous relation L = 4πR²σT4
On a la fameuse relation L = 4πR²σT4
If the radius varies, the temperature also varies a little bit
Si le rayon varie, la température va varier aussi un petit peu
but it's the luminosity in the end that will vary.
mais c'est la luminosité, à la fin, qui va varier.
There is a relation between the period and the luminosity
Il se trouve qu'on a une relation entre la période et la luminosité
of the Cepheid stars.
de ces étoiles céphéïdes.
If I show you this on a graph :
Si je montre cela dans un graphe :
here is what could be the absolute magnitude of a Cepheid star,
voilà ce qui pourrait être la magnitude absolue d'une étoile céphéïde,
the time is here,
le temps reporté ici,
and the light curve of the Cepheid star.
et la courbe de luminosité de l'étoile céphéïde.
We have a given mean value,
Il y a une certaine valeur moyenne,
we have a mean m,
on a m moyen,
we also have a period
on a aussi une période
and the Cepheid stars also have a link
et il se trouve que ces étoiles céphéïdes ont le bon goût d'avoir une relation
between their absolute average magnitude and the period.
entre leur magnitude absolue moyenne et la période.
So we have an average m which is equal to a function of the period.
Donc on a m moyen qui est égal à une fonction de la période.
Also the luminosity grows with P
D'ailleurs la luminosité croît avec P
So M decreases with P because it's in magnitude
Donc grand M diminue avec P puisque c'est en magnitude
and the exact relation is m average in the v band
et la relation exacte est m moyen dans la bande v
is equal to minus 2,43 times (the decimal logarithm of the period - 1) minus 4,05
est égal à moins 2,43 fois (le logarithme décimal de la période moins 1) moins 4,05
This means that if we measure for example observational points,
Cela veut dire que si je mesure par exemple des points observationnels,
on a curve like this.
sur une courbe comme ceci.
I take a galaxy in which there is a Cepheid star,
Je prends une galaxie dans laquelle il y aurait une étoile céphéïde,
I regularly measure its photometry
je mesure régulièrement sa photométrie
and then I will have what I call the light curve.
et bien je vais avoir ce que j'appelle une courbe de lumière.
I will be able to measure the period and so have the absolute magnitude
Je vais pouvoir mesurer la période et donc avoir la magnitude absolue
that I will be able to inject in the distance module.
que je vais pouvoir injecter dans le module de distance.
Here is again the formula of the distance modulus:
Je rappelle la formule du module de distance :
we will be able to inject m average here in the formula of the distance modulus
on va pouvoir injecter le m moyen ici dans la formule du module de distance
and get the distance.
et obtenir la distance.
It's a relation that was first measured
C'est une relation qui a été mise en évidence
by Henrietta Leavitt, in the years 1910-1920.
par Henrietta Leavitt, dans les années 1910-1920.
It's not something recent but it's only recently
Ce n'est pas quelque chose de récent mais c'est seulement récemment
that we could apply this method with the Hubble space telescope
qu'on a pu utiliser précisément cette méthode avec le téléscope spatial Hubble
to measure distances to galaxies
pour mesurer des distances jusqu'à des galaxies
to around 40 - 50 megaparsec from us.
jusqu'à environ 40 - 50 mega/sec de nous.
There are some very well known stars that are Cepheid stars :
Il y a des étoiles très connues qui sont des étoiles céphéïdes :
obviously the δ Cephei star which is the archetype of Cepheid stars
évidemment l'étoile δ céphée qui est l'archétype des étoiles céphéïdes
but the polar star is also a Cepheid star
mais en fait l'étoile polaire est aussi une céphéïde.
The star towards which the rotation axis of the earth points, the polar star,
L'étoile vers laquelle l'axe de rotation de la Terre pointe, l'étoile polaire,
is a pulsating Cepheid star.
est une étoile céphéïde pulsante.
As I said before, we used the space telescope
Comme je le disais tout à l'heure, on a utilisé le téléscope spatial
to observe the Cepheid stars.
pour observer les étoiles céphéïdes.
We also need to separate the stars in the Messier 31 galaxy in this case here,
Il faut pouvoir séparer les étoiles dans la galaxie messier 31 dans ce cas-ci,
to distinguish between the Cepheids and other stars.
pour bien distinguer les céphéïdes des autres étoiles.
I said that Cepheid are very bright, here is one
Je disais que les céphéïdes sont très brillantes, en voilà une.
If we measure the luminous flux of that Cepheid star in time,
Si on mesure le flux lumineux de cette céphéïde au cours du temps,
we see that from here to here the star has grown in brightness.
on voit que d'ici à là, l'étoile a augmenté d'éclat.
We measure the light curve, we measure the period,
On mesure la courbe de lumière, on mesure la période,
and we deduce the absolute magnitude.
on en déduit la magnitude absolue.
For the Andromeda galaxy, the measured distance is 778 +/- 17 kg/sec
Pour la galaxie d'Andromède, la distance mesurée de 778 +/- 17 kg/sec
and the recession velocity measured by Doppler effect
et la vitesse de récession mesurée par effet Doppler
is around 301 +/- 7 km/s,
est d'environ 301 +/- 7 km/s,
so the Andromeda galaxy flees from us at an approximate velocity of 300 km per second.
donc la galaxie d'Andromède nous fuit à la vitesse de 300 km par seconde environ.
We know other standard candles which will be
On a d'autres chandelles standard à notre disposition qui vont être en fait
even brighter, so we will see them from even further away :
beaucoup plus brillantes, donc on va les voir beaucoup plus loin :
which will be type 1a supernovae
qui vont être les supernovae de type 1a
I'll skip the details here on how supernovae work.
Je passerai ici les détails de comment fonctionnent les supernovae.
They are two types. Type 1 supernovae stars :
Il y en a deux types. Les étoiles supernovae de type I :
those are white dwarfs which are in orbit
il s'agit de naines blanches qui sont en orbite
around a common gravity centre with giant or super giant stars.
autour d'un centre de gravité commun avec des étoiles géantes ou super-géantes.
Matter will go from the giant to the white dwarf
La matière va passer de la géante à la naine blanche
and matter will accrete.
et la matière va être accrétée.
After some time, we will have a sufficient critical mass
Au bout d'un certain moment, on va avoir une masse critique suffisante
for a supernova explosion.
pour qu'on ait une explosion en une supernova.
This is a type of supernova i haven't talked about
Cela, c'est un type de supernovae dont je n'ai pas parlé
in the previous videos.
dans les vidéos précédentes.
What we had until now, were type 2 supernovae
Ce qu'on avait jusqu'à maintenant, c'était les supernovae de type II
which we call core-collapse supernovae.
qui sont ce qu'on appelle des supernovae à effondrement de coeur.
We have seen that for massive stars
On avait vu que pour les étoiles très massives,
we have nuclear reactions up to the iron fusion reaction
on a les réactions nucléaires jusqu'à la réaction de fusion du fer
which takes place from here on,
qui ont lieu et à partir de là,
the iron reaction being endothermic the core of the star collapses
la réaction du fer étant endothermique, le coeur de l'étoile s'effondre
and we have a supernova explosion.
et on a l'explosion d'une supernova.
This is what we saw in the previous chapter.
Cela c'est ce qu'on a vu au chapitre précédent,
chapter 5 on stellar evolution.
le chapitre 5 sur l'évolution stellaire.
The supernovae of interest for us are type 1 a supernovae,
Les supernovae qui nous intéressent ici, les supernovae de type I a,
which are fact white dwarfs, so binary stars, white dwarfs,
c'est en fait des naines blanches, donc des étoiles binaires, naines blanches,
around a giant
avec une géante autour
and matter will fall, attracted by the white dwarf,
et la matière va tomber, va être aspirée par la naine blanche,
spiral around the white dwarf
va spiraler autour de la naine blanche
and so accrete matter
et donc on va accréter de la matière comme cela au cours du temps.
After some time,
Au bout d'un moment,
we will reach the critical mass of the white dwarf,
on va passer une certaine masse critique de la naine blanche,
the critical mass is 1,44 Solar Mass
cette masse critique est 1,44 masse solaire
also called the Chandrasekhar mass.
et c'est la masse de Chandrasekhar.
Each time the white dwarf has accreted enough matter,
A chaque fois que la naine blanche aura accrété suffisamment de matière,
that is 1,44 times the mass of the sun,
c'est-à-dire 1,44 fois la masse du soleil,
we will have a supernova detonation.
on va avoir la détonation d'une supernova.
Since the critical mass is always the same we will always have the same luminosity.
Comme la masse est toujours la même, on va avoir toujours la même luminosité.
Actually it's the explosion peak that will always have the same luminosity.
En fait c'est le pic à l'explosion qui va avoir toujours la même luminosité.
What is of interests here is what we call
Ce qui va nous intéresser c'est ce qu'on appelle
the light curve of the supernova as in the Cepheid stars case.
la courbe de lumière de la supernova comme dans le cas des céphéïdes.
But this time on the axes we have the time here
Mais cette fois-ci sur les axes on a évidemment le temps ici,
the luminosity here, and also the absolute magnitude that would be here.
la luminosité ici, on aurait d'ailleurs la magnitude absolue qui serait ici.
When the supernova explodes, it will grow in luminosity,
Quand la supernova va exploser, elle va monter en luminosité,
reach a peak and then go down.
elle va atteindre un pic et sa luminosité va redescendre.
If we calibrate this curve, we will see that at a given moment,
Si on calibre un peu cette courbe, on va voir que, à un certain moment,
we have a luminosity peak that
on a pic de luminosité qui, à quelques calibrations près,
will correspond to an absolute magnitude in the v band of -19,3
va correspondre à une magnitude absolue dans la bande v de -19,3
So when a supernova explodes, we take some measurement points,
Donc quand une supernova explose, on prend des points de mesure,
we have a light curve,
on a la courbe de lumière,
we make the adjustment by least square over the light curve,
on fait un ajustement par moindre carré sur la courbe de lumière,
we measure the peak and that gives us the absolute magnitude in the v band
on mesure le pic et cela nous donne la magnitude absolue dans la bande v
another time, that is what we will inject in the distance modulus
encore une fois c'est cela qu'on va injecter dans le module de distance
to determine the distance to the supernova.
pour déterminer la distance à la supernova.
Here are some supernovae examples :
Voici quelques exemples de supernovae :
here we have a spiral galaxy at a relatively short distance.
ici on a une galaxie en spirale à une distance relativement faible.
We have here the distance C measured through supernovae
On a ici une distance D mesurée grâce aux supernovae
of 15,5 +/- 0,6 megaparsec
de 15,5 +/- 0,6 mega/sec
that is already a lot further away than the Andromeda galaxy.
c'est déjà beaucoup plus loin que la galaxie d'Andromède.
We would not be able to see Cepheids in a galaxy like this.
On ne pourrait pas voir de céphéïdes dans une galaxie comme ceci.
The recession velocity here is much larger : 602
La vitesse de récession est ici beaucoup plus grande : 602
so exactly twice that of Andromeda
donc exactement le double de la vitesse de récession de la galaxie d'Andromède
so 602 km per second
donc 602 km par seconde
and if we take a spectrum of that supernova
et si on prend un spectre de cette supernova
we will find that there is no hydrogen line.
on va trouver qu'il n'y a pas de raie d'hydrogène.
Instead we will have silicium II, i.e., silicium ionized once,
Par contre on aura des raies du silicium II, du silicium ionisé une fois,
that can be found at the wavelength 6150 Å
qui se trouve à 6150 Å de longueur d'onde.
It's these two caracteristics
Ce sont ces deux caractéristiques-là
that are the spectral signatures of type 1a supernovae.
qui sont la signature spectrale des supernovae de type 1a.
When a supernova explodes, we can do two things :
Quand une supernova explose, on fait deux choses :
we take a spectrum, we look if there is no hydrogen
on prend un spectre, on regarde s'il n'y a pas d'hydrogène
and if there is silicium
et s'il y a du silicium
and we measure the light curve to get the apparent magnitude
et on mesure la courbe de lumière pour avoir la magnitude apparente
of the supernova, which will worrespond to a given absolute magnitude.
de la supernova, qui va correspondre à une certaine magnitude absolue.
So we will have the distance modulus
Donc on va pouvoir avoir le module de distance
and the distance to the galaxy where the supernova is.
et la distance à la galaxie dans laquelle se trouve la supernova.
Here is another galaxy NGC 3370
Voici une autre galaxie, cette fois-ci, NGC 3370
The distance is beginning to be a bit higher :
La distance commence à être un peu plus élevée :
we have a distance of around 30 megaparsec
on a environ une distance de 30 mega/sec
We have here an observation taken by a ground telescope,
On a ici une observation prise avec un téléscope au sol,
with a supernova that exploded,
avec la supernova qui a explosé,
and an observation taken with the spatial telescope
et une observation prise avec le téléscope spatial
with the supernova before or after the explosion
où la supernova est avant ou après l'explosion,
in any case not present on the image.
en tout cas pas présente sur l'image.
The recession velocity of this galaxy is even higher than the others :
La vitesse de récession de cette galaxie-là est encore plus grande que les autres :
1279 km per second for this one
1279 km par seconde dans ce cas-ci.
Now if we go even further,
Maintenant si l'on va encore plus loin,
we'll be able to see the true usefulness of the supernovae tool
c'est là qu'on voit la puissance de l'outil des supernovae.
We have galaxies at a red shift of around 1,
On a des galaxies qui sont à des redshift d'environ 1,
the red shift is around 1
le décalage vers le rouge est d'environ 1
and we have different supernovae here :
et on a différentes supernovae ici :
we see an extremely bright one here.
on en voit une ici extrêmement brillante.
In fact many times brighter than the galaxy
En fait, beaucoup plus brillante que la galaxie
in which the supernova is, which we barely see.
dans laquelle se trouve la supernova, que l'on voit à peine.
We have another here which is in an interacting galaxy.
On en a une autre ici qui est dans une galaxie en interaction.
Another one here, with a relatively blue supernova spectrum.
Une autre ici, avec le spectre de ces supernovae plutôt bleu.
And here another one.
On en a encore une autre ici.
So thanks to these supernovae
C'est donc grâce à toutes ces supernovae
we will be able to measure the distances to all these galaxies.
qu'on va pouvoir mesurer les distances à toutes ces galaxies.
The further we go, the better we will test
Plus on va aller loin, plus on va contraindre bien
the cosmological models.
les modèles cosmologiques.
What will be important here, thanks to the Cepheids or supernovae,
Ce qui va être important c'est, grâce aux céphéïdes ou aux supernovae,
is to construct what is called a Hubble diagram.
de construire ce qu'on appelle un diagramme de Hubble.
This Hubble diagram links the distance modulus
Ce diagramma de Hubble va relier le module de distance
to the red shift.
au décalage vers le rouge.
Here is how one of these diagrams looks like :
Voilà à quoi ressemble un de ces diagrammes :
these are not observations or predictions.
il ne s'agit pas de mesures observationnelles ou de prédictions.
It's just a qualitative schematic.
C'est juste un schéma qualitatif.
We will have here a red shift.
On va avoir ici le décalage vers le rouge.
Here the distance module m minus M
Ici le module de distance m moins M
So for the Cepheids, we measure the mean apparent magnitude
Donc pour les céphéïdes, on mesure la magnitude moyenne apparente
and we know, thanks to the period-luminosity relation,
et on connaît, grâce à la relation période-luminosité,
the absolute magnitude.
la magnitude absolue.
For a supernova, we know the absolute magnitude
Pour une supernova, on connait la magnitude absolue
of the luminosity peak at the explosion.
du pic de luminosité à l'explosion.
We measure the apparent magnitude of the explosion peak
On mesure la magnitude apparente au pic de l'explosion
and obtain the distance modulus.
et on obtient le module de distance.
Now we of course have theoretical predictions.
Maintenant on va avoir évidemment des prédictions théoriques.
I draw like this,
Je dessine comme cela, tout à fait qualitativement,
theoretical models which link the red shift
des modèles théoriques qui vont relier le décalage vers le rouge
to the distance modulus.
au module de distance.
Then, we have to take sufficiently precise observational points
Après, il faut prendre des points observationnels suffisamment précis
to be able to discriminate between the different cosmological models.
pour pouvoir discriminer entre les différents modèles cosmologiques.
We can already see here that the further one goes in red shift,
On voit déjà ici que plus on ira loin en décalage vers le rouge,
the more one will be able to discriminate between the different models.
plus on arrivera à discriminer entre les différents modèles.
If I take points too close to us
C'est évident que si je prends des points qui sont trop près de nous,
we will not be able to discriminate between the cosmological models,
on n'arrivera pas à discriminer entre les modèles cosmologiques,
while there we can do it.
alors que là on pourra le faire.
Of course it is harder to measure distant points
Evidemment, c'est plus difficile de mesurer des points loins
since we need bigger telescopes
puisqu'il faut avoir des téléscopes plus grands
but we also test the cosmology better.
mais on contraint aussi beaucoup mieux la cosmologie.
The prediction of the models, the difference between the curves,
Les prédictions des modèles, les différences entre ces courbes,
will be the cosmological parameters so H zero
cela va être les paramètres cosmologiques donc H zéro
but also the different energy density parameters.
mais surtout en fait les paramètres de densité des différentes énergies.
70% dark energy, 25% dark matter
70% d'énergie sombre, 25% de matière sombre
and 5% baryonic matter or normal matter.
et 5% de matière baryonique ou de matière normale.
So the difference between these models here,
Donc les différences entre les différents modèles ici,
are the proportions of these different densities.
ce sont les proportions de ces différentes densités.
If we manage to measure μ and z,
Si on arrive à bien mesurer μ et z,
we can differentiate between the different cosmological models.
on arrive à différencier les différents modèles cosmologiques.
Since the years 2000, we know that we live in an universe
Depuis les années 2000, on sait qu'on vit dans un univers
in accelerated expansion, so we were able to discriminate between the different curves
en expansion accélérée, donc on a pu discriminer entre les différentes courbes
in these Hubble diagrams.
dans ces diagrammes de Hubble.
A word about what we call the distance scale :
Un mot sur ce qu'on appelle l'échelle des distances :
we have seen that we have different methods to measure distances.
on a vu qu'on a différentes méthodes pour mesurer les distances.
The goal is to go to high red shifts.
Le but est d'aller à des grands décalages vers le rouge.
We have high red shifts, large distances here
On a de grands décalages vers le rouge, de grandes distances par ici.
We are somewhere in the Milky Way.
Nous, on est quelque part dans la voie lactée.
Then we can measure parallaxes in the Milky Way.
Puis on va pouvoir mesurer des parallaxes dans la voie lactée.
We will be able to go to distances of around 40-50 megaparsec.
On va pouvoir avoir jusqu'à des distances d'environ 40-50 mega/sec.
We will be able to use Cepheids.
On va pouvoir utiliser les céphéïdes.
and then further, we will use supernovae
Puis, plus loin, on va pouvoir utiliser les supernovae.
We have a certain number of inter calibration zones, let's say :
On a un certain nombre de zones d'intercalibration, disons :
for example here a zone where we have measured parallaxes
par exemple ici une zone où on va avoir des parallaxes mesurés
for Cepheid stars.
pour des étoiles céphéïdes.
So we will be able to establish a period liuminosity relation
Donc, on va pouvoir établir la relation période-luminosité
for Cepheids by measuring their distances with parallaxes.
pour des céphéïdes en mesurant leur distance grâce aux parallaxes.
Then we have a zone here where we have galaxies
Puis il y a une zone ici où on va avoir des galaxies
in which we have Cepheids.
dans lesquelles on a des céphéïdes.
From time to time these galaxies will have a type 1a supernova
De temps en temps ces galaxies vont avoir une supernova de type 1a
These are very rare, each galaxy has around
Cela va être très rare, chaque galaxie a en gros
one type 1a supernova per century.
une supernova de type 1a tous les siècles.
So these objects are extremely rare,
Donc ce genre d'objet est extrêmement rare,
we know of approximately 10 at the present time.
on en connait environ une dizaine à l'heure actuelle.
It's thanks to this that will be able to correctly calibrate the relation
C'est grâce à cela qu'on va pouvoir justement calibrer la relation
between the supernova luminosity at their peak
entre la luminosité des supernovae à leur pic de luminosité
and the distance.
et la distance.
Further away we use only supernovae
Plus loin on utilise uniquement les supernovae
as distance indicators.
comme indicateurs de distance.
We have three essential indicators :
On a donc trois indicateurs essentiels :
parallaxes, Cepheids, supernovae
les parallaxes, les céphéïdes, les supernovae
which will be calibrated between each other
qui vont être calibrés entre eux
in some zones where we have two different indicators available at the same time
grâce à des zones où on a la présence de deux indicateurs à la fois
and then at a larger red shift,
et puis à un plus grand décalage vers le rouge,
we only have access to extremely bright supernovae
on a uniquement accès aux supernovae qui elles, sont extrêmement brillantes
allowing us to go very far in our distance measurements.
et vont nous permettre d'aller très très loin dans nos mesures de distance.
We have seen how crucial,
Nous avons vu à quel point,
it is important to measure distances in the universe.
il est important de pouvoir mesurer des distances dans l'univers.
it's one of the rare methods in fact the only one
C'est l'un des rares moyens, peut-être en fait, le seul
we have at our disposition
que nous ayons à notre disposition
to test the cosmological parameters,
pour contraindre les paramètres cosmologiques,
the parameters of the models
c'est-à-dire les paramètres des modèles
which describe the relation between red shift on the one hand,
qui décrivent la relation entre le décalage vers le rouge d'une part,
measured by the Doppler effect,
celui qu'on mesure par effet Doppler,
and the distance on the other hand,
et la distance d'autre part,
so what we predict through cosmological models.
donc ce qu'on prédit à travers les modèles cosmologiques.
there are a given number of obstacles to this
Il y a un certain nombre d'obstacles à cela
but fortunately they are not insurmountable.
mais heureusement ils ne sont pas insurmontables.
What we need in practice
Ce dont on a besoin, en pratique,
are bigger and bigger telescopes
c'est de téléscopes de plus en plus grands
to capture as much light as possible
pour pouvoir capter le plus possible de lumière
and so see further and further standard candles,
et donc voir des chandelles standard de plus en plus loin,
standard candles which will send us less and less photons
des chandelles standard qui vont nous envoyer de moins en moins de photons
due to their distance.
du fait de leur distance.
That is not all, we also need ultra fine images,
Ce n'est pas tout, il faut aussi des images ultra-fines,
at very high resolution,
à très haute résolution,
as shown here, a galaxy taken with the Hubble space telescope.
comme montré ici : une galaxie prise avec le télescope spatial Hubble.
In these images, we will be able
Dans de telles images, on va pouvoir
by zooming, to isolate interesting objects
en zoomant beaucoup isoler les objets qui nous intéressent
from the surrounding objects.
des objets aux alentours.
For example we will be able to see
Par exemple on va pouvoir voir très bien
the image of standard Cepheid candles
l'image des chandelles standard des céphéïdes
a crowded stellar neighbourhood.
dans le fourmillement environnant d'étoiles.
In this sense, the Hubble space telescope is
C'est la que le téléscope spatial tel que le Hubble space telescope
absolutely crucial for cosmology.
sont absolument cruciaux pour la cosmologie.